---
draft: true
title: 非虚构类读物的阅读方法
date: 2020-07-03
---

阅读非虚构类的读物，不管是论文、书，还是微博上的文章，其目的都是获取信息。当然，阅读过程中，除了信息还会获取到其他很多东西，例如愉悦、解惑等等，但这些都源自信息，源自对信息对理解和思考。

既然目的是为了获取信息，那么我们大可不必像阅读虚构类读物一样兼顾文本的美感，此时很多简单粗暴的手段都可以用上了。

首先，可以剔除很多不必要读的部分，例如作者不擅长的领域、没诚意的领域等。当下知识大爆炸，缺的不是知识，而是获取知识、消化知识的精力。某一篇文章、某一本书在其所处的领域中都是九牛一毛，我们只需在茫茫沙海中挑选其中的宝石来观赏。没有识别宝石的慧眼也没有关系，每个人起码可以做到筛选手头的知识，先读最有价值的，读完这些你可能会发现周边的其他资源，再重新评估，读最有价值的部分，如此反复。那些积攒在手里的一直没机会读到的，就让它继续呆在那里就好。

对待在同等有价值的读物时，也可以再次区别对待，优先读文本更优美的，可读性更强的，篇幅更短小的。这一步评价可以主观一些，毕竟是为了提升阅读体验，标准只能是自己的。但是，人们的审美往往共性大于差异，这里也可以总结出几条共性。例如，语句短小的比语句冗长的清晰、好读；文章结构清晰，结尾有总结#读书# 的文本更好读；配合图表帮助理解的文章更好读等等。

筛选完读物，开始阅读，此时可以采用抓文本结构、找中心论点和找分论点和证据等方式，把文章的轮廓描绘出来。如果你是个领域新手，很可能会读不懂轮廓里面的细节，你可以选择不读，获取到结论就好。如果你是个领域熟手，可以逐个去分析那些「填充块」，看是否有逻辑漏洞，然后再在文章的层级分析逻辑是否合理。

获取信息时，不需要给不同价值的信息分配相同的权重，重点的重点读，不重要的可以不读。选读和精读相结合，反而可以助你跳出文字的沙漠，从更高的视角去审视文本，抓住文本的核心。
